              2022 年硕博连读综合面试报告
                      谭焱 (张庆海)
                     专业:计算数学
                    November 12, 2021
谭焱 (张庆海) 专业:计算数学    2022 年硕博连读综合面试报告  November 12, 2021 1 / 14
目录
1  个人基本情况介绍
2  研究生阶段的科研工作
      三维殷集和布尔代数 (军工项目)
3  博士阶段的研究计划
      CubicMARS 方法追踪拓扑变化
  谭焱 (张庆海) 专业:计算数学  2022 年硕博连读综合面试报告 November 12, 2021 2 / 14
                       个人基本情况介绍
学习情况
 1  我是在王何宇老师名下的硕士生, 因为王老师和张庆海教授的合作
    关系, 硕士生阶段始终跟张庆海教授做科研.
 2  研究生课程
      • 已修满硕士学位要求的学分, 在与科研项目相关的课程中取得良好成
        绩.
           • 非线性问题的数学方法 (92), 图形学的新进展 (90) 等.
      • 英语阅读及写作方面
           • 六级 489 分 (阅读 205) 可以流畅阅读英文文献.
           • 通过研究生论文写作指导 (92) 打下坚实写作基础.
 3  科研练习
      • 系统地学习了代数拓扑和微分方程数值解的相关理论.
      • 锻炼加强了算法设计和编程实现能力.
      • 培养了将代数拓扑和微分方程数值解相结合进行科学研究的思维方
        式.
 谭焱 (张庆海) 专业:计算数学        2022 年硕博连读综合面试报告  November 12, 2021 3 / 14
                   研究生阶段的科研工作    三维殷集和布尔代数 (军工项目)
研究背景
  • 含有动边界的不可压流体在军工国防领域是一个非常重要的研究课
    题.
  • 现有的主流方法 (volume-of-fluids 方法, front-tracking 方法,
    level-set 方法) 的核心思想是对界面的几何和拓扑问题进行回避. 虽
    然这些方法取得了很大的成功, 但是它们具有很多局限性.
      1  对于等距变换的流场不能保证几何性质.
      2  对于同胚映射的流场不能保证拓扑性质.
      3  精度最高为二阶精度.
      4  很难对拓扑变化进行严格的处理.
  • 张庆海教授的思路是用几何和拓扑的手段研究几何和拓扑的问题,
    我对这种研究手段很感兴趣, 是我现在做的和博士将要做的主要思
    想.
 谭焱 (张庆海) 专业:计算数学      2022 年硕博连读综合面试报告        November 12, 2021 4 / 14
                  研究生阶段的科研工作    三维殷集和布尔代数 (军工项目)
团队已有的成果
  • 在二维空间中提出了殷集的定义 (MATH COMP, 2020)
 谭焱 (张庆海) 专业:计算数学     2022 年硕博连读综合面试报告        November 12, 2021 5 / 14
                      研究生阶段的科研工作    三维殷集和布尔代数 (军工项目)
二维殷集
  • 二维空间中, 任一个殷集可以唯一表示为
                           Y = ∪⊥⊥j  ∩i int(γj,i ),
    Jordan Curve γj,i 是 Y 内第 j 个连通分量的第 i 条边界.
  • 高效实现了殷集上的布尔代数.
  • 我使用 Cpp 实现了二维殷集的表示和布尔代数.
 谭焱 (张庆海) 专业:计算数学         2022 年硕博连读综合面试报告          November 12, 2021 6 / 14
                  研究生阶段的科研工作    三维殷集和布尔代数 (军工项目)
我的科研成果—三维殷集的数学模型及布尔代数
  • 三维殷集: 三维空间中边界有界的正则半解析开集. 所有三维殷集构
    成的集合被称为殷空间, 记为 Y。
  • 任一个殷集 Y ∈ Y 可以唯一表示为
                       Y = ∪⊥⊥j ∩i int(Γj,i ),
    黏合紧曲面 Γj,i 是 Y 的第 j 个连通分量的第 i 个边界.
  • 黏合紧曲面是互相之间没有恰当交的闭合有向曲面.
 谭焱 (张庆海) 专业:计算数学     2022 年硕博连读综合面试报告         November 12, 2021 7 / 14
                  研究生阶段的科研工作    三维殷集和布尔代数 (军工项目)
布尔代数
  • 求布尔代数的两个殷集
  • 交
 谭焱 (张庆海) 专业:计算数学     2022 年硕博连读综合面试报告        November 12, 2021 8 / 14
                 研究生阶段的科研工作    三维殷集和布尔代数 (军工项目)
 • 并
 • 复杂几何结构
谭焱 (张庆海) 专业:计算数学     2022 年硕博连读综合面试报告        November 12, 2021 9 / 14
                  研究生阶段的科研工作    三维殷集和布尔代数 (军工项目)
三维殷集建模的意义
  • 殷空间是一个跨领域的为有意义的物理区域恰当地建模的拓扑空
    间.
  • 我们提供了殷集的简单表示方法,并且可以从殷集的表示方法中常
    数时间复杂度提取拓扑信息.
  • 在殷空间上实现了高效的布尔代数, 布尔代数是研究流相拓扑的核
    心工具之一.
  • 为处理移动区域的拓扑变化提供了理论支持和程序接口.
  • 与 CubicMARS 方法结合,可以提高界面追踪的精度,进而提高数
    值计算方法的精度.
 谭焱 (张庆海) 专业:计算数学     2022 年硕博连读综合面试报告        November 12, 2021 10 / 14
                  研究生阶段的科研工作    三维殷集和布尔代数 (军工项目)
论文在投
 谭焱 (张庆海) 专业:计算数学     2022 年硕博连读综合面试报告        November 12, 2021 11 / 14
                    博士阶段的研究计划    CubicMARS 方法追踪拓扑变化
研究背景
  • 因为现有方法不能精确捕捉和刻画拓扑变化.
  • 我们期望通过结合殷集对流体建模, 在张庆海教授论文 (SIAM J
    SCI COMP, 2018) 中提出的 CubicMARS 方法上新增对拓扑变化
    的处理, 并且高精度捕捉拓扑变化的时间点和位置.
  • 这个研究对我们团队的军工项目是核心部分.
 谭焱 (张庆海) 专业:计算数学      2022 年硕博连读综合面试报告          November 12, 2021 12 / 14
                  博士阶段的研究计划    CubicMARS 方法追踪拓扑变化
军工项目
  • 潜艇湍流尾迹的海洋表面特征等内波现象的研究, 用于潜艇追踪和
    隐身. (军科委基础加强重点项目).
                                                            ;
    Figure: 水下潜艇产生的各种尾迹示意图, 包括开尔文尾迹, 内波, 湍流尾
    迹, 涡尾迹, 煎饼旋涡.
 谭焱 (张庆海) 专业:计算数学    2022 年硕博连读综合面试报告          November 12, 2021 13 / 14
            请各位老师批评指正!
谭焱 (张庆海) 专业:计算数学 2022 年硕博连读综合面试报告 November 12, 2021 14 / 14
