马克思主义部分
自然科学，社会科学与思想科学交叉的马克思主义哲学

哲学
爱智，追求明智，明智——从复杂情况中寻找出路。


自然辩证法：是马克思主义观关于自然科学和科学技术发展的一般规律。人类认识自然改造自然的一般方法。以及科学技术和人类社会相互作用的一场原理。



课程目标
自然观
更理智地理解人与自然的关系。

科学技术观
提高科学精神，增强创造能力。

方法论
掌握严谨的思维方法
要学会控制自己的思想，使他们成熟，以便从一千个思想中选出其一，然后从一千个可能的地方选出它最适合的一个地方。

对理论范畴的批判，是通过将理论范畴和实际的经验事实进行对比来实现的。

科学技术社会观
增强历史幸福感和社会责任感。



回答问题的流程
发现问题之所在1确定用以回答问题的知识域。
理清问题的由来2追溯问题的的来源与解题的历史，联系实际，确定观点。
寻找解题之思路3设计论证结构：演绎推理，由一般知识推出个别知识的结论的推理 例子
问题 苏格拉底会死的吗
所有人都是会死的
苏格拉底是人
所以苏格拉底是会死的
建构解题之语言4叙述解题过程，阐述对问题的理解，提出观点，论证观点，（反驳对立观点）
结论。


1.1人工自然与生态危机
人与自然的对象性关系  相互依存,相互制约
人工自然界  人类运用科学和技术制造的系统自然界.

1.2反思人与自然的关系


1.3可持续发展及其建设



















