生态危机:
因人类的不合理活动,在全球规模或局部区域导致生态系统的结构性和功能性的损害,和生命系统的瓦解,从而危害到人的生命和发展的现象.

生态危机的表现,
   1, 自然资源消耗过快
   2, 环境污染严重

反思人相对于自然的态度
   1, 悲观主义
      "快速的工业化","人口数量的增长","日益严重的食物匮乏","不可再生的资源储备枯竭",以及"恶化的自然环境"是制约人类增长的五个极限.
      如果当前的五个趋势持续下去的话,世界将会在今后100年达到人类增长的极限,最可能的结果是人类数量突然不可控制地急速下降和生产量的急剧下滑.

      改变这种趋势和建立稳定的生态和经济条件以支持遥远的未来是可能的.全球均衡状态可以这样来设计,使地球上每个人的基本物质需要得到满足,而且每个人有实现他个人潜力的平等机会.
   2, 乐观主义
      在过去到未来的前后两百年中,人类将会从困境中摆脱出来,自然因素不构成限制,科学技术的发展将会使社会和自然环境充满活力.
      自然资源无限,人类资源的短缺,土地,粮食,污染问题,完全可以通过技术进步来解决.
      当穷国富起来的时候,人口增长就会自动停止.
   3, 现实主义
      世界明天的好坏不是命运决定的,也不是科学技术的本性决定的,它取决于人类在今后二十年左右做的决策是否明智.



2.3 可持续发展及其途径
    1987    既满足现代人的需求,又不损害后代人满足需求的能力的发展.
    1993    一部分人的发展不应损害另一部分人的利益.


生态危机原因
1, 人口数量快速增长
2, 科学技术革命,极大扩大了人开发自然的能力.
3, 思维方式:未能意识到环境问题不愿及时采取措施解决环境问题.

厄里齐等式
I = P × A × T
I : 环境影响
P : 人口
A : 富裕程度
T : 科学技术


绿色技术 : 旨在减少污染,降低消耗,治理污染和改善生态的技术系统.

内部经济价值 : 绿色技术开发者能直接获益
->直接的外部经济价值 : 绿色技术使用者和消费这获得的价值
->间接的外部经济价值 : 没有使用绿色技术的人获得的价值
